---
title:      Características
created_at: 2009-05-23 19:38:34.298532 -03:00
filter:
  - erb
  - textile
---
p(title). <%= h(@page.title) %>

Algumas características do Ruby são:

# *Formato livre* - Você pode começar escrevendo seu programa de qualquer linha ou coluna.
# *Case sensitive* - Letras maiúsculas e minúsculas são distintas. A palavra chave *end*, por exemplo, é completamente diferente da palavra chave *END*.
# *Comentários* - Qualquer coisa a partir de um *#* (fora de aspas), até o final da linha onde ele aparece, é ignorado pelo interpretador. Para facilitar grandes blocos de comentários, o interpretador do Ruby também ignora qualquer coisa entre uma linha começando com *=begin* e outra linha começando com *=end*. Isto só funciona se o sinal de = é o primeiro caractere em cada linha.
# *Delimitadores de instruções* - Múltiplas instruções em uma mesma linha deve ser separadas por ponto e vírgula, mas eles não são requeridos no final da linha; quebras de linha são tratadas como ponto e vírgula. Se uma linha termina com uma barra invertida (\), a quebra de linha seguinte é ignorada; isso permite a você ter uma única linha lógica distribuída em diversas linhas.
# *Palavras chaves* - Também conhecidas como palavras reservadas (por volta de 41 delas) em Ruby elas tipicamente não podem ser usadas para outros propósitos. Além dessas palavras chaves, existem 3 símbolos que são tratados especialmente pelo analisador do Ruby quando eles aparecem no início de uma linha: *=begin*, *=end*, *_END_* Você pode estar acostumado a pensar que um valor falso pode ser representado como um zero, uma string nula, um caractere nulo, ou várias outras coisas. Mas em Ruby, todos esses são verdadeiros, tudo é verdadeiro exceto as palavras reservadas *false* e *nil*. Palavras chaves seriam chamadas "palavras reservadas" na maioria das linguagens e nunca seriam permitidas como identificadores. O analisador Ruby é flexível e não reclama se você adicionar a essas palavras chaves os prefixos @, @@ ou $ e utilizar elas como nomes de variáveis de instância, de classe ou globais. A boa prática é tratar essas palavras chaves como reservadas.
# *Codificação de programa* - Em um baixo nível, um programa Ruby é simplesmente uma sequência de caracteres. As "regras léxicas":http://en.wikipedia.org/wiki/Lexical_analysis do Ruby são definidas utilizando caracteres do conjunto de caracteres ASCII. Todas as palavras chaves do Ruby são escritas utilizando caracteres ASCII, todos os operadoes e outras pontuações são desenhadas com o conjunto de caracteres ASCII. 

<div class='box'>Documentação - A documentação completa do Ruby está disponível online "aqui":http://www.ruby-doc.org. O Ruby Cheat Sheet está disponível "aqui":http://cheat.errtheblog.com. O instalador de Ruby para Windows também vem com "fxri - Ajuda e console interativo de Ruby":o_que_e_ruby.html.</div>
