---
title:      Escopo
created_at: 2009-06-11 13:38:05.995268 -03:00
filter:
  - erb
  - textile
---
p(title). <%= h(@page.title) %>

Escopo refere-se ao alcance de visibilidade das variáveis. Diferentes tipos de variáveis tem diferentes regras de escopo. Nós estaremos falando principalmente sobre dois tipos: variáveis globais e locais.

h2. Escopo global e variáveis globais

Nós estamos começando com o escopo que é utilizado com menos frequência, mas que você precisa ficar ciente que: escopo global significa que cobre todo o programa. O escopo global é desfrutado por variáveis globais. Variáveis globais são distinguidas por começarem com um sinal de dólar ($). Elas são disponíveis em qualquer lugar do programa. Variáveis globais nunca saem do escopo. Entretando, variáveis globais são utilizadas muito poucas vezes por programadores experientes (exceto, talvez, aquelas que já vem embutidas).

h2. Variáveis globais embutidas

O interpretador do Ruby trás um relativamente grande número de variáveis globais inicializadas. Essas variáveis armazenam informações que possuem potencial usabilidade em todo e qualquer lugar em seu programa. Por exemplo, a variável global *$0* contém o nome do arquivo Ruby sendo executado. A global *$:* (dólar seguido de dois pontos) contém os diretórios que compõem o path onde o Ruby busca quando você carrega um arquivo externo. *$$* contém o id do processo no processamento do Ruby. E existem outras.

h2. Escopo local

*Nota:* Não se preocupe se você não entender essa parte agora.
Você pode dizer, olhando um programa Ruby, onde o escopo local começa e termina, baseado nas seguintes regras:

* O nível mais alto (por fora de todas as definições de bloco) tem seu próprio escopo local.
* Cada definição de bloco de classe ou módulo (class, module) tem seu próprio escopo local, mesmo definições de blocos de classes/módulos aninhadas.
* Cada definição de bloco de método (def) tem seu próprio escopo local.
