---
title:      Mais Sobre Métodos Ruby
created_at: 2009-07-06 22:48:49.814161 -03:00
filter:
  - erb
  - textile
---
p(title). <%= h(@page.title) %>

Se objetos (como strings, inteiros ou floats) são os substantivos na linguagem Ruby, então os métodos são os verbos. Cada método
precisa de um objeto. Geralmente é comum dizer qual objeto está executando o método: é o que vem logo antes do ponto. Às vezes, porém, não é tão óbvio assim. Quando estamos usando *puts*, *gets* - onde estão os objetos deles? Em Ruby, o objeto implícito é
qualquer objeto em que você está no momento. Mas nós nem sabemos ainda como estar em um objeto; Nós sempre estivemos dentro de um objeto especia (*main*). Ruby o criou para nós e ele representa todo o programa. Você pode sempre ver em que objeto está (objeto corrente) usando a variável especial *self*. 

<% coderay(:lang => "ruby", :line_numbers => "inline") do %> puts self <% end %>

Para mais detalhes sobre *self*, veja aqui.
