---
title:      Sumário Ruby
created_at: 2009-05-27 20:31:12.243193 -03:00
filter:
  - erb
  - textile
---
p(title). <%= h(@page.title) %>

# Nós estamos discutindo o Ruby 1.8.6 em plataforma Windows. Este curso também é apropriado para usuários Linux/Mac.
# Ruby é uma linguagem interpretada.
# Em Ruby, sempre há mais de um modo de resolver um dado problema.
# Os exemplos de códigos seriam executados no editor SciTE assegurando que você tenha feito as configurações relevantes mensionadas na página "Primeiro programa Ruby".
# O layout do código é por sua conta; o jeito como você escolher indentar não é relevante (mas usando dois caracteres na indentação tornará você mais amigável na comunidade, se você planeja distribuir seu código).
# Por convenção, arquivos fonte Ruby tem a extensão *.rb*. No Microsoft Windows, arquivos fonte Ruby algumas vezes terminam com .rbw, como em meuscript.rbw.
# Em Ruby, a execução de um programa geralmente procede do topo para o fim do script.
# Características: Formato livre, Case sensitive, Dois tipos de comentários, Delimitações de instruções não são requeridas, Por volta de 41 palavras chaves, e toda palavra chave Ruby é escrita usando caracteres ASCII, e todos os operadores e outras pontuações são desenhadas a partir da coleção de caracteres ASCII.
# Você pode estar acostumado a pensar que um valor falso pode ser representado como um zero, uma string nula, um caractere nulo, ou várias outras coisas. Mas em Ruby, todos esses são verdadeiros, tudo é verdadeiro exceto as palavras reservadas false e nil.
# Nós estaremos nos referindo a "documentação":http://www.ruby-doc.org/core.
# *puts* (a letra s em *puts* quer dizer string; *puts* significa coloque uma string) simplesmente escreve na tela seja lá o que vier depois dele, mas ele também vai automaticamente para a próxima linha.
