---
title: "Resumo 4"
created_at: 2009-12-23 14:29:25.387994 -02:00
filter:
  - erb
  - textile
---
p(title). <%= h(@page.title) %>



# Um Array é uma lista de itens em ordem. Cada lacuna na lista atua como uma variável: você pode ver a qual objeto uma lacuna aponta para, e você pode fazer ela apontar para um objeto diferente. Você pode criar um array usando colchetes []
# Arrays são indexados por números inteiros e o índice inicia em 0.
# Você pode acessar um Array além dos seus limites; ele retornará nulo.
# Uma vírgula sobrando na declaração de um array é ignorada (Ex: [1, 2, 3,])
# Refira-se a "documentação da classe Array":http://ruby-doc.org/core/classes/Array.html para uma lista de métodos.
# Podemos adicionar novos elementos a um Array existente.
# O método each (para cada objeto) é um iterador que extrai cada elemento do array. O método each permite que façamos
o que quisermos com cada um dos objetos que o array aponta para.
# A variável entre as barras verticais, isto é, | | refere-se a cada item no array a medida que ele é iterado no loop. Você pode dar a essa variável o nome que desejar.
# Sequências tem um ponto de início, de término e um modo de produzir valores sucessivos na sequência. No Ruby, essas sequências são criadas usando os operadores de intervalo *".."* e *"..."*.
# A forma com os dois pontos cria um intervalo inclusivo, e a forma com três pontos cria um intervalo exclusivo, excluindo o valor mais alto do intervalo.
# No Ruby, a sequência *1..100000* é armazenada como um objeto do tipo *Range* contendo referências a dois objetos *Fixnum*.
# O método *.to_a* converte um Range em um *Array*.
# Outro uso versátil do range é no teste de um intervalo: ver se um valor está dentro do intervalo representado pelo range. Fazemos isso usando *===*, o operador de igualdade de caso.
# Ranges não estão limitados a inteiros ou números. O início e o fim de um de um intervalo pode ser qualquer objeto Ruby.
# Um símbolo (symbol) parece com um nome de variável mas é prefixado com dois pontos.
# Você pode pensar em *:id* como significando o nome da variável id, e *id* (sem os dois pontos) como o valor da variável.
# Símbolos são úteis porque um nome de símbolo se refere ao mesmo objeto ao longo de um programa Ruby.
# Símbolos podem ser considerados constantes sem valores.
# Símbolos são mais eficientes que strings. Duas strings com o mesmo conteúdo são dois objetos diferentes, mas para qualquer nome, existe apenas um objeto *Symbol*. Isso pode economizar tanto tempo quanto memória.
# Quando usamos uma string ou um símbolo?
## Se o conteúdo (a sequência de caracteres) do objeto é importante, use uma string.
## Se a identidade do objeto é importante, use um símbolo.
# Um objeto do tipo símbolo é criado prefixando um operador, string, variável, constante, método, nome de módulo com dois pontos.
# Se *Fred* é uma constante em um contexto, um método em outro e uma classe em um terceiro, o Símbolo *:Fred* será o mesmo objeto nos três contextos.
# Hashes são similares a arrays por representarem uma coleção indexada de referências a objetos. Entretanto, enquanto você indexa os arrays com inteiros, você pode indexar um hash com objetos de qualquer tipo: strings, expressões regulares e assim por diante.
# Quando você armazena um valor em um hash, você realmente provê dois objetos - o índice (normalmente chamado chave ou key) e o valor.
# nil é retornado quando se tenta acessar uma chave que não existe no hash.
# O método para obter um número escolhido aleatoriamente no Ruby é o rand.
# Se você chamar rand você obterá um float maior ou igual a 0.0 e menor que 1.0. Se você der a ele um inteiro como parâmetro de entrada (chamando, por exemplo, *rand(5)*), você obterá um inteiro maior ou igual a 0 e menor que 5.
# O método *File.open* pode abrir um arquivo em modos diferentes como *'r'* (somente leitura, iniciando no começo do arquivo (padrão)), *'r+'* (Escrita/leitura, inicia no começo do arquivo), *'w'* (somente escrita), troca o arquivo existente para o tamanho vazio ou cria um novo arquivo para escrita.
# *File.open* abre um novo arquivo se não há nenhum bloco associado. Se o bloco é dado, ele passará o arquivo como um argumento,
e o arquivo será automaticamente fechado quando o bloco terminar.
# Sempre feche um arquivo que você abrir. No caso de um arquivo aberto para escrita, isso é muito importante e pode realmente prevenir uma perda de dados.
# O método *seek* (procurar) da classe *IO*, busca por um dado offset de um Inteiro (primeiro parâmetro ou método) no stream de acordo com o valor do segundo parâmetro no método. O segundo parâmetro pode ser IO::SEE_CUR - busca o número inteiro do primeiro parâmetro mais o valor da posição atual; IO:SEEK_END - busca o número inteiro do primeiro parâmetro mais o valor do final do stream (você provavelmente quer um valor negativo para o número inteiro do primeiro parâmetro); IO:SEEK_SET - Busca a posição absoluta dada pelo número inteiro do primeiro parâmetro.
<%- page_title, page_url = next_page %>
<div class="pagination"><%= link_to(page_title + " >" , page_url) %></div>
