---
title:      "Resumo 8"
created_at: 2009-12-23 14:29:25.387994 -02:00
filter:
 - erb
 - textile
---
p(title). <%= h(@page.title) %>

# Módulos Ruby são similares a classes em relação ao fato de que também armazenam uma coleção de métodos, constantes e outras definições de módulos e classes. Entretanto, diferente das classes, você não pode criar objetos baseados em módulos; ao invés disso, você especifica qual funcionalidade de um módulo específico você deseja adicionar a uma classe ou a um objeto específico.
# Módulos tem dois propósitos principais: Primeiro agem como namespace, permitindo que você defina métodos cujos nomes não irão coincidir com outros já definidos. Em segundo lugar, eles permitem que você compartilhe funcionalidade entre classes - se uma classe inclui um módulo, os métodos de instância do módulo ficam disponíveis como se tivessem sido definidos na classe. Eles são 'misturados' (mixed in) a classe.
# Observe como você pode usar **require** ou **load** para arquivos e **include** para os múdulos.
# Lembre-se que você pode incluir mais de um módulo em uma classe. Entretanto, uma classe não pode herdar de mais de uma classe.
# Nomes de classe tendem a ser substantivos, enquanto nomes de módulos são com frequência adjetivos.
# Em cada lugar que seu programa roda, existe um e apenas um **self** - o objeto atual ou objeto padrão que você tem acesso em seu programa.
# Observe que as regras dadas para self na página relacionada a "Self":self.html.
# O Java possui a habilidade de serializar objetos, permitindo que você os armazene e reconstitua-os quando necessário. O Ruby chama esse tipo de serialização de marshaling (empacotamento).
# **Marshal.dump** é usado para salvar uma versão serializada de um objeto.
# **Marshal.load** é usado para ler o objeto serializado de um arquivo.
# Uma constante Ruby é uma referência para um objeto.
# Embora constantes não devam ser alteradas, você pode modificar o estado interno de objetos referenciados pelas mesmas.
# Lembre-se das regras para constantes.

<%- page_title, page_url = next_page %>
<div class="pagination"><%= link_to(page_title + " >" , page_url) %></div>

